1、创建库：create database 数库名;

2、创建表：
create table 表名(
          字段1 类型 约束条件,
          字段2 类型 约束条件,
          字段3 类型 约束条件
)；

3、插记录：
insert into 表名 values("值1","值2","值3","值4");

注：字符类型的值要用双引号括起来

4、给指定字段插入记录:
 insert into 表名[(字段)] values(值);


5、批量插入记录：
insert into 表名[(字段列表)] values
(值列表1),
(值列表2),
…
(值列表n);

如：
insert into student values
(null,"张三",18,"男","在校"),
(null,"李四",19,"女","未在校"),
(null,"王五",20,"男","在校");


6、查询记录：
select * from 表名;

7、表记录的修改

update 表名 set 字段="值" where 条件

8、删除记录：delete from 表名 where 条件
delete  from stu2 where sname = "李伟沛";

9、给表增加一列
alter table 表名 add 新增列字段名 数据类型和长度;

如：alter table stu3  add  scroe  double(5,2);  -- 5 是浮点数的总长度，2是小数的位数

10、增加一个分数列 ，并且放在第一列
alter table 表名 add 新增列字段名 数据类型和长度 first;


11、有条件去查询：MySQL提供了一系列的比较运算符去查询
1）带=运算符的查询
select * from 表名 where 字段名=“值”；

2）带<>运算符的查询
select * from 表名 where 字段名<>“值”；

3）带<运算符的查询
select * from 表名 where 字段名<“值”；

4）带>=运算符的查询
select * from 表名 where 字段名>=“值”；

5）带IN运算符的查询:（ 在...里面）
select * from 表名 where 字段名 in(10,20);

6) 带is null 运算符的查询
select * from 表名 where 字段名 is null；


12、带LIKE运算符的查询：在查询数据时，有时需要对数据进行模糊查询,LIKE关键字支持的通配符有两个，分别是百分号(%)和下画线(_)。

select * from 表名 where 字段名 like %;


13、带逻辑运算符的查询
（1）带NOT运算符的查询  （逻辑非 NOT)
SELECT * FROM 表名 WHERE 字段 NOT IN(10,30);

（2）带AND运算符的查询  ( 逻辑与 AND)
SELECT * FROM 表名 WHERE 字段1='值1' AND 字段2=“值2”;

（3）带OR运算符的查询    ( 逻辑或 OR)
SELECT * FROM 表名 WHERE 字段1='值1' OR 字段2=“值2”;


14、聚合函数（高级查询）
1)、COUNT()函数
COUNT()函数用于检索数据表行中的值的计数，COUNT(*)可以统计数据表中记录的总条数，即数据表中有多少行记录

select count(*) from 表名;
select count(*) from 表名 where 条件;

2)、SUM()函数
如果字段中存放的是数值型数据，需要统计该字段中所有值的总数，可以使用SUM()函数
select sum(字段名) from 表名;

3)、AVG()函数
如果字段中存放的是数值型数据，需要统计该字段中所有值的平均值，可以使用AVG()函数

select avg(字段名) from 表名;

4)、MAX()函数
MAX()函数用于计算指定字段中的最大值，如果字段的值是数值类型，则比较的是值的大小。
select max(字段名) from 表名;

5)、MIN()函数
MIN()函数用于计算指定字段中的最小值，如果字段的值是数值类型，则比较的是值的大小

select min(字段名) from 表名;

15、分组查询：某些记录的字段具有相同的值，那分组后被合并为一条数据
用GROUP BY语句
1）SELECT * FROM  表名 GROUP BY 字段名；（单独使用GROUP BY）
2）SELECT 函数 FROM  表名 GROUP BY 字段名；（GROUP BY和函数一起使用）

16、排序查询
1)可以使用ORDER BY对查询结果进行排序 
格式：SELECT * FROM 表名 ORDER BY 字段名 ASC；

ASC：升序
DESC：降序

2)对多个字段进行排序
SELECT * FROM 表名 ORDER BY 字段名1，字段2；


